## Задание №2 - Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала)
> ### Описание истории
> Представьте, что вы работаете в стартапе, который запустил интернет-магазин. Ваш интернет-магазин достаточно успешно развивался, и вот пришло время налаживать процессы: у вас стало больше конечных клиентов, менеджеров и разработчиков.  
> Сейчас от клиентов вам приходят задачи, связанные с разработкой нового функционала. Задач много, и все они требуют выкладки на тестовые среды, одобрения тестировщика, проверки менеджером перед показом клиенту. В случае необходимости, вам будет необходим откат изменений.
> ### Решение задачи
> Вам необходимо описать процесс решения задачи в соответствии с жизненным циклом разработки программного обеспечения. Использование какого-либо конкретного метода разработки не обязательно. Для решения главное - прописать по пунктам шаги решения задачи (релизации в конечный результат) с участием менеджера, разработчика (или команды разработчиков), тестировщика (или команды тестировщиков) и себя как DevOps-инженера.

## Описание процесса
* Менеджеры определяют проблемы и потребности.
* Менеджеры сообщают разработчикам о своих планах, потребностях и желаемых сроках
(т.к. речь о стартапе, скорее всего там очень небольшая IT-команда, 
и скорее всего информируют сразу всех).
* Разработчики начинают обсуждать между собой возможные подходы к 
поставленным задачам. Определяются варианты технологического 
стека, выявляются проблемы/нечеткости/двусмысленности в постановке задач.
* Спикер от разработчиков (лид, если он есть, или девопс, или кто-либо 
еще ответственный за коммуникацию с менеджерами) описывает выявленные 
проблемы, уточняет какие-то моменты, договаривается о компромиссах.
* Девопс прикидывает варианты выстраивания инфраструктуры для 
избранных стеков.
* Девопс обсуждает с руководством требования к безопасности, изучает 
известные уязвимости предполагаемых инструментов, прикидывает:
  - какие мощности потребуются для прода
  - какие мощности потребуются для разработки (сколько виртуалок/поддоменов для выката, где поднимать)
* В это время разработчики пробуют те или иные варианты (движки, 
библиотеки).
* Разработчики, девопс, тестировщик (если он вообще есть) обсуждают 
свои наблюдения по итогам испытаний и определяют оптимальный стек.
* IT-команда договаривается о правилах взаимодействия:
  - сколько будет репозиториев
  - какие постоянные ветки будут в репозиториях
  - когда и куда выкатываются обновления
  - в каком порядке они тестируются
  - куда и кем выкатывается интегрированная версия
  - в каком режиме и кем ревьюится код
  - на каком этапе начинается выкат в прод и как часто прод обновляется
  - какие будут стандарты стиля и форматирования кода
  - какие будут использоваться общие инструменты
  - для каких случаев писать тесты
  - где и кем фиксируются результаты обсуждений и принятые решения
  - где необходима внутренняя документация и ченджлоги
* IT-команда договаривается с менеджерами о том, как часто происходят 
общие встречи, где фиксируются задачи.
* Девопс начинает настраивать инфраструктуру:
  - создает репозитории (допустим, удаленный гит уже где-то развернут)
  - настраивает права в репозиториях
  - поднимает VPS для песочниц и стейджа
  - пишет скрипты выката для разных стадий разработки (начиная с самых первых)
  - пишет скрипты для локального автоматизированного развертывания и запуска проекта, 
  чтобы разработчикам не надо было каждый раз разворачивать новые версии вручную и чтобы 
  у всех было единое окружение 
* Разработчики начинают писать код, дополняют требования к окружению, пробуют 
выкатывать первые наработки в песочницы, находят проблемы написанных скриптов, 
сообщают девопсу
* Девопс:
  - вносит правки в скрипты выката
  - подключает выбранную систему мониторинга
  - интегрирует уведомления системы мониторинга в наиболее удобные 
  каналы коммуникации
  - конфигурирует CI/CD
  - проектирует механизмы отката, миграций на случай разных вариантов схем в разных версиях
* Инфраструктура в общих чертах готова, дальше разработка движется циклически:
  - команда созванивается, обсуждает приоритетные задачи, корректирует сроки
  - разработчики выполняют поставленные задачи
  - пушат код в ветки и выкатывают результат в песочницы/на стейдж
  - ревьюят код
  - девопс придирается к коду, проверяет, насколько новые функции охвачены тестами
  - тестировкщики проверяют результаты и фиксируют ошибки
  - менеджеры смотрят, что получается
  - разработчики правят ошибки, выполняют новые задачи
  - девопс правит косяки деплоя, конфигов, отката, 
  добавляет новые конфиги по мере надобности, автоматизирует обнаружившиеся 
  повторяющиеся действия
  - выполненые задачи после песочниц интегрируются на стейдже, тестируются, исправляются ошибки
  - готовая часть работы после одобрения тестировщиком и менеджерами отправляется в прод
* Дальше зависит от конкретной ситуации. Либо у проекта есть определенный (запланированный) 
конечный вид - тогда разработка заканчивается по его достижении и дальше в основном поддержка 
и уже новые проекты. Либо границы проекта четко не определены, и тогда пожелания 
по его развитию поступают постоянно и осуществляются в соответствии со своей 
приоритетностью.
  
