# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"
[Источник](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/master/07-terraform-01-intro/README.md)

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
> Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
> будет уже сегодня. 
> На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
> Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.
> 
> Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
> количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
> 
> Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
> На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
> - остатки Сloud Formation, 
> - некоторые образы сделаны при помощи Packer,
> - год назад начали активно использовать Terraform, 
> - разработчики привыкли использовать Docker, 
> - уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
> - для автоматизации процессов используется Teamcity, 
> - также есть совсем немного Ansible скриптов, 
> - и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  
> 
> Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:
> 
> 1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
> 1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
> 1. Будут ли агенты на серверах?
> 1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
> В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

> 1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
> 1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
> 1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

> Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

**Ответы на вопросы из раздела "Легенда"**:

1. Тип инфраструктуры лучше использовать неизменяемый. Дает больше надежды на то, что среда на разных уровнях 
деплоя (локальная разработка, тестирование, демонстрация, прод) будет идентичной или с минимальными 
и при этом контролируемыми различиями. Скорее всего, в ходе разработки будут случаи ручного вмешательства 
в работу отдельных серверов, но все правильные изменения в таких случаях должны вноситься в скрипты выката.
1. О необходимости центрального сервера судить на основании имеющихся данных трудно. Как минимум, 
непонятно, какова будет нагрузка на инфраструктуру. Исходя из минималистических соображений, для начала 
вполне можно обойтись без центрального сервера.
1. Хорошо бы обойтись без агентов, требующих дополнительного внимания. Вроде бы описанный выше стек 
используемых технологий позволяет это сделать (ансибл, терраформ).
1. Средства управления конфигурацией или инициализацией, конечно, будут использоваться. Но опять же, вопрос 
масштабов и, соответственно, предстоящего стека. Исходя из наличного опыта, конечно, есть соблазн 
сосредоточиться, в первую очередь, на управлении конфигурацией (ансибл). Но в зависимости от специфики проекта 
может понадобиться и подход с Packer и виртуальными машинами.

**Использование инструментов для нового проекта**

Лучше всего сделать ставку на привычную среду обитания и в начале использовать то, что знакомо и необходимо, 
а по мере уточнения ТЗ принимать дополнительные решения. Если привыкли работать с докером - в принципе 
хорошо, может сильно упростить выкат в разные среды. Ансибл - да. 
Баш - тоже. Нужен ли непременно терраформ - вопрос, в некоторых случаях вполне можно обойтись комбинацией 
bash (локальная сборка) + ansible (оборудование машины и выкат). Но с учетом того, что терраформ уже 
активно используется, скорее всего, там уже есть полезные наработки, которыми грех не воспользоваться. 
Кубернетис вызывает большие вопросы: точно ли он нужен в этом проекте. В принципе, если он уже 
имеется и используется, возможно, контора в принципе склонна связываться с такими инфраструктурами и 
имеет средства на обслуживание кубернетиса. Если так - наверно, и этот проект потребует его использования. 
Если нет - совершенно лишнее.

**Возможности внедрения новых технологий**

Очень зависит от целого ряда факторов. Во-первых, от ТЗ - могут выясниться подробности, которые потребуют 
чего-то дополнительного. Во-вторых, от размеров команды разработчиков и, следовательно, ее гибкости - насколько 
она позволяет проводить над собой эксперименты. С малочисленной командой проще договориться и обучить 
ее новым подходам. С большой командой или множеством команд внедрять новые методы труднее. В-третьих, 
зависит от сроков сдачи - в частности, промежуточных этапов. Насколько мы можем позволить себе неудачные 
эксперименты. Говоря теоретически, никогда не вредно попробовать новые средства - например, номад 
вместо кубернетиса и подман вместо докера. Также в списке используемых технологий не вижу средств логирования, 
уведомления об ошибках и мониторинга. А они бы очень не помешали для скорого выявления проблем.

Единственное, для CI/CD, похоже, сейчас используется Teamcity, вероятно, стоит посмотреть в сторону гитлаба. 
JetBrains по ряду причин вызывает некоторое недоверие.

**Что уточнить на совещании**

Обобщая вышесказанное, хотелось бы:
* выяснить масштаб проекта (в идеале по этапам)
* уточнить хотя бы примерно сроки сдачи этапов
* определить численность команды разработки на нашей стороне

## Задача 2. Установка терраформ. 

> Официальный сайт: https://www.terraform.io/

> Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
> В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

Терраформ уже был установлен:
```
$ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

> В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
> А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
> В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
> штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

> В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
> или виртуальной машине.

Времена изменились, поэтому текущая установленная версия - 1.1.7. Допустим, нам надо также 
иметь и версию 0.13. Проблема в том, что буржуи сейчас перекрыли доступ, поэтому придется 
скачать через VPN [отсюда](https://releases.hashicorp.com/terraform/0.13.7/terraform_0.13.7_linux_amd64.zip), 
положить на сервер, а там уже распаковать.
```
ansakoy@devnet:~/terraform13$ unzip terraform_0.13.7_linux_amd64.zip 
Archive:  terraform_0.13.7_linux_amd64.zip
  inflating: terraform               
ansakoy@devnet:~/terraform13$ ls
terraform  terraform_0.13.7_linux_amd64.zip
ansakoy@devnet:~/terraform13$ ./terraform --version
Terraform v0.13.7

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.9. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```
Ну и исходная версия терраформа никуда не делась:
```
ansakoy@devnet:~/terraform13$ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.9. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```
Для удобства можно сделать для дополнительного терраформа специальную команду:
```
ansakoy@devnet:~/terraform13$ sudo ln -s /home/ansakoy/terraform13/terraform /usr/bin/terraform013
ansakoy@devnet:~/terraform13$ terraform013 --version
Terraform v0.13.7

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.9. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
ansakoy@devnet:~/terraform13$ which terraform013
/usr/bin/terraform013
```
